Bienvenue dans ce S'news du mois de juin.
Sumain : pour remplacer le mot sourd ?
Depuis peu, le terme Sumain se répand.
Cela a notamment commencé avec les réseaux sociaux Facebook et Instagram, venant de l’île de la Réunion,
et sur lesquels sont diffusées des vidéos explicatives, présentant le concept.
Tout a commencé en février 2019, lorsqu'un sourd américain, Ryan Commerson, a eu l'idée de ce terme, sumain.
Très intéressés, des Réunionnais sont entrés contact avec lui pour pouvoir échanger à ce sujet.
Par la suite, lors de son 35e anniversaire en mai 2019, l'association Sourd Rényoné a organisé entre autres une conférence sur ce thème,
et a aussi saisi cette occasion pour annoncer le changement de son nom : Sourd Rényoné devenant Sumain & Rényoné.
Nous avons donc contacté Guillaume Fok Yin, membre de cette association réunionnaise depuis l'âge de 15 ans.
Sourd, né de parents sourds, il a lui même une fille Coda (Child of deaf adult).
C'est donc une famille réunionnaise[SUSPENSION] et sumaine.
Mais que signifie précisément ce terme sumain ?
Nous l’avons questionné à ce sujet.
Voici la définition de Sumain, selon Ryan Commerson.
La première partie du mot su est en espagnol et signifie en français sa, son, ou votre.
Et le mot main est déjà en français.
La définition donne donc :  sa main, votre main.
Pour Ryan Commerson, il s'agit de mettre en valeur la langue des signes, et de donner une visibilité aux sourds, et plus largement aux sumains.
Du côté de notre association, nous valorisons l'idée que nous sommes une minorité avec une culture et une langue.
Et ces deux visions peuvent ainsi s'assembler dans ce concept de sumain.
Le mot sourd avec un s minuscule, est issu d'une appellation médicale.
À partir du Réveil Sourd, on a souhaité afficher notre fierté, en l'écrivant avec un S majuscule.
Mais dans notre société, au niveau politique ou sanitaire, le mot sourd renvoie inévitablement à la maladie.
Car le mot sourd est toujours resté le même, qu'il soit affublé de la minuscule s ou de la majuscule S.
Aucune différence n'est donc perçue.
Le mot sumain permet de montrer que nous existons, mais autrement que sous cet angle médical.
Une personne extérieure, par exemple une personne non sourde,
qui aime participer à des associations, des clubs, rencontrer des sourds,
devons nous la définir par le mot sourd ou employer un autre mot ?
Il en va de même pour les Codas, qui ne peuvent, eux non plus, être désignés par le mot sourd.
Parce que le concept sourd ne peut que s'appliquer à une personne qui vit la surdité.
Cela signifierait il donc que le mot sumain remplacerait le mot sourd ?
Il y a beaucoup de suppositions sur le fait que sumain remplacerait le mot sourd, mais ce n'est pas le cas.
Des déformations de ce concept ont circulé[SUSPENSION]
A nos yeux, il reste important de conserver le mot sourd, car il est lié à notre histoire et à notre héritage.
C'est une trace importante que l'on doit garder.
C'est, pour nous, le mot qui définit l'individu avec son vécu, ces personnes sourdes constituent un premier cercle,
ce cercle où les sourds partagent de mêmes expériences à l'école, au sport, le même vécu, en matière d'éducation[SUSPENSION]
Mais dans le deuxième cercle on peut inclure les Codas, les interprètes, ou ceux qui apprennent la langue des signes,
on appellera alors cette communauté élargie : les sumains.
Le mot sourd reste appliqué pour les membres du premier cercle, il est conservé,
mais au niveau des mots à utiliser pour évoquer le groupe large, le mot sumain est plus adapté.
De la même façon, il convient alors de dire : une culture et langue sumaines.
Comment faire la différence entre un sourd et un sumain ?
Elle tient seulement au fait d'entendre ou non, tout simplement.
Ne pas entendre engendre une communication et un vécu social différents, avec notamment des expériences de discriminations, des obstacles[SUSPENSION]
Tout ce vécu, chez la personne sourde, va constituer le deafhood.
Nous n'avons pas encore communiqué auprès des politiques avec ce nouveau mot sumain.
Car nous préférons qu'il y ait d'abord un travail interne, dans la communauté.
Parler de sumain à ces politiques, sans que les sourds eux mêmes aient intégré le terme, serait inadapté.
C'est pour ça que l'utilisation de ce mot auprès des politiques n'est pas encore d'actualité.
Pour le moment, je m'adapte en fonction des circonstances, en utilisant les mots sourds, langue des signes etc.
Guillaume Fok Yin note qu'un changement de terme nécessite toujours du temps.
Il explique également que dans la société, dès l'apparition d'une nouveauté, trois groupes se forment :
le premier groupe contestera le changement, le second l'acceptera,
et le dernier attendra de voir avant de se décider à l'accepter ou non.
À suivre pour l'évolution et la diffusion du mot sumain !
Film : Pas le choix est enfin prêt !
Le film Pas le choix est né d’un double pari fou de son réalisateur sourd Hrysto :
faire un film en langue des signes et sans débourser un euro !
Le réalisateur collabore avec Alessandro Gazzara et Alex Sambe pour concevoir ce film,
dans lequel nous trouvons un mélange inédit des univers du théâtre et du cinéma.
Enquête policière, travestissement, psychologie se mêlent dans cette histoire.
De nombreux comédiens font prendre corps à l'histoire, avec notamment les trois acteurs principaux, sourds :
Anthony Guyon, Nelly Guyot, et Bachir Saïfi.
Voici la bande annonce, en avant première !
Fort de son réseau au sein de la communauté sourde, Hrysto a réalisé ce film avec pas moins de 150 personnes volontaires et bénévoles.
Le tournage s'est déroulé en juillet 2016 et juin 2018, pour environ trois semaines.
La séquence post production a été bien plus laborieuse, cinq ans ont été nécessaires,
pour le montage, les effets spéciaux, l'étalonnage, le son.
Elle a donc nécessité un budget dispendieux, Hrysto ayant un moindre réseau dans ce milieu.
Malgré le pari d'un film sans aucune dépense, il y a eu de nombreux frais.
Pour ne pas alourdir ces frais, il a fait des demandes de subventions, hélas majoritairement refusées.
Hrysto et Hélène Champroux, chargée de production, avancent deux hypothèses :
la frilosité tout d'abord à subventionner un projet audacieux,
et ensuite le fait que ce film ne répondait pas aux critères habituels des films sur le handicap, qui n'était pas, et la surdité non plus, le sujet du film.
Voilà pour les deux hypothèses.
Ainsi, cinq ans après, le film, un moyen métrage de 59 minutes, est enfin fini !
Plusieurs inscriptions ont été envoyées aux festivals, dont l'équipe attend impatiemment les réponses.
Éducation des enfants sourds : la jungle des différents modes de scolarité.
Le parcours scolaire d'un élève sourd est loin d'être simple et tout tracé.
Nous allons essayer de clarifier toutes ces formes de scolarité, dont les différences sont difficiles à saisir.
Il existe deux grandes entités : l'Éducation nationale et le ministère des Solidarités et de la Santé
dont dépendent les Agences régionales de santé (ARS) qui financent et gèrent des établissements ou services médico sociaux (ESMS),
ainsi que les quatre Instituts nationaux des jeunes sourds, les INJS, dans toute la France.
Au sein de ces structures, on distingue des classes, des Unités d'enseignement (UE) accueillant les sourds.
Et de l'autre côté, se trouve l'Éducation Nationale, avec trois modalités :
Tout d'abord, la scolarité en intégration,
puis les ULIS (Unité localisée pour l'inclusion scolaire), en direction des enfants sourds avec difficultés d'apprentissage,
et enfin les PEJS (Pôle d'enseignement des jeunes sourds),
proposant deux parcours, soit oral, soit bilingue avec la langue des signes et le français.
Il existe des passerelles entre ces deux systèmes,
une Unité d'enseignement pouvant, par exemple, être localisée dans une école de l'Éducation nationale,
tout en restant gérée par les professionnels du secteur médico social.
En intégration scolaire, des enfants avec des besoins d'accompagnement orthophonique ou pédagogique,
peuvent faire appel aux SSEFS (Service de soutien à l'éducation familiale et à la scolarité),
ces professionnels peuvent les accompagner individuellement.
Selon les chiffres de l'Éducation Nationale concernant le nombre d'enfants sourds, en janvier 2020,
10 500 élèves sourds sont recensés :
7700 pour l'Éducation nationale et 2700 dans le secteur médico social.
L'utilisation de la langue des signes est présente dans les deux structures : 1250 dans l'Éducation nationale et 1600 élèves dans les ESMS.
Le choix pour un enfant va surtout dépendre de l'offre, à proximité de son habitation.
Des critiques s'élèvent contre les ESMS estimant qu'ils sont davantage dans une logique médicale,
avec des prises en charge d'orthophonie, de psychomotricité, de psychologie, etc.
ce qui réduit le temps d'enseignement.
Quelques défenseurs de l'éducation spécialisée argumentent
qu'ils ont un savoir faire acquis de longue date pour l'éducation délivrée aux enfants sourds,
et que leurs établissements sont les berceaux de la culture sourde, cela fait débat !
Eurovision en signes internationaux : un dispositif inédit !
Cette année marque la 65e édition du concours européen de la chanson,
qui réunit 39 pays, dont quelques invités, comme l'Australie.
Samedi 22 mai a eu lieu la finale de l'Eurovision aux Pays Bas,
suivie au moins par environ 50 millions d'Européens en même temps dont[SUSPENSION] un millier de sourds !
En effet, le média sourd hollandais DoofCentraal, a organisé un dispositif inédit :
traduire ce concours de chansons télévisé, en chansignes internationaux.
Ce média a fait appel aux artistes sourds, et 37, venant de différents horizons, ont relevé ce défi.
37 artistes sourds du monde entier
seront là pour vous !
Les artistes ont enregistré leur interprétation, et l'ont envoyée à DoofCentraal,
des prestations ensuite diffusées sur la page Facebook du média pour les demi finales et finales,
les traductions des chansons étant diffusées en même temps que les chanteurs en direct.
Il y avait également trois interprètes sourds en signes internationaux, pour traduire les propos des animateurs de l’Eurovision.
L’Eurovision de 2021 a été remportée par le groupe italien Maneskin, suivi de Barbara Pravi, représentant la France.
Loro non sanno di che parlo
Vestiti sporchi, fra', di fango
Giallo di siga' fra le dita
Lo con la siga' camminando
Scusami, ma ci credo tanto Che posso fare questo salto
E buonasera, signore e signori Fuori gli attori
Parlez de moi, à vos amours, à vos amis
Parlez leur de cette fille aux yeux noirs et de son rêve fou[SUSPENSION]
Il est possible de voir en intégralité la vidéo sur la page facebook Doocentraal.
Le public sourd a manifesté son plaisir d’avoir un accès total en signes internationaux à cet événement.
Tout en regrettant qu’il n’y ait pas la possibilité de voter aussi pour l’interprétation des artistes sourds.
Pour l’année prochaine, Doofcentraal aimerait poursuivre l’expérience, ce sera à voir avec le pays hôte de l’année prochaine : l’Italie.
Vu sur le web !
Nasro Chab est décédé dernièrement.
Voici une présentation.
Il a effectué sa scolarité en établissement spécialisé pour sourds à Asnières, Orléans, puis Chambéry.
Puis il trouve plus tard un poste au musée des Arts et Métiers, en tant que médiateur scientifique.
Voici un exemple de son travail avec le Pendule de Foucault.
Le pendule de Foucault
PENDULE
FOUCAULT
Ce pendule, c'est la preuve[SUSPENSION]
[SUSPENSION] de la rotation de la Terre.
Les morceaux de bois disposés autour du cercle vont tomber les uns les autres [SUSPENSION]
Est ce l'effet du pendule qui va les faire tomber, en se décalant chaque fois un peu plus sur la droite ?
Non !
c'est le plan qui tourne [SUSPENSION]
alors que le pendule, lui, garde la même trajectoire.
Le plan tourne.
La Terre tourne.
Les étudiants interprètes ou formateurs en langue des signes de l'université Paris 8 le connaissaient bien
pour sa participation à différents corpus de langue des signes, où il montre une facilité iconique à se transformer en objet.
Je pétris la pâte, je prends le rouleau à pâtisserie et commence à étaler celle ci[SUSPENSION]
La pâte : Progressivement, je me sens m'aplanir, devenir toute plate,
et m'étendre encore et encore, en long et en large.
Je prends ensuite la pâte.
La pâte : je suis devenue toute flasque !
Elle s'étale un peu entre mes mains, elle pourrait se déchirer !
Elle me demande   Hé!
Tu fais quoi, là ?
Je lui dis :  attends, s'il te plaît !
Je la repose sur le côté.
Je prends alors un plat en émail, comme ce qui recouvre les dents,
moule à fond plat, avec un rebord dentelé, comme la forme d'un dentier avec des courbes tout autour
Je reprends la pâte et la mets dans le moule   La pâte : Il me colle contre les bords !
Je la fais adhérer sur toute la bordure.
Comprimée, elle me regarde, un peu fâchée.
Je saisis une fourchette pour piquer le fond[SUSPENSION]
La pâte : Aïe, ouille[SUSPENSION].
Je pique, je pique[SUSPENSION]
stop[SUSPENSION]
Une page Facebook a été créée pour rendre hommage à Nasro,
où de nombreux témoignages en vidéo, des photos de lui sont postés.
Vu sur le web vous présente un Américain célèbre, Joel Barish.
Sa page Facebook, ainsi que son site, présentent de nombreuses vidéos de ses voyages à travers le monde.
Globe trotter, Joel Barish aime filmer et interviewer des personnes sourdes uniques, tout comme présenter différents pays.
Il a récemment voyagé en Asie, au Cambodge.
Puis il s'est dirigé vers la minuscule île de Guam, en plein océan à l'est des Philippines,
où un couple de sourds est propriétaire d'un commerce.
Cela fait 13 ans que nous sommes ici, ma femme et moi.
Vous êtes très belle, Madame !
Oh, merci !
Ce que l'on voit est  très beau.
Magnifique[SUSPENSION]
C'est immense, cet espace[SUSPENSION]
Je me demandais comment vous est venue l'idée de créer ce commerce, si grand, comment avez vous fait ?
Avant, nous travaillions à l'extérieur, à vendre divers objets et accessoires.
Mais dès qu'il pleuvait ou ventait, c'était dur.
L'eau rentrait partout et nous étions mouillés.
Ma femme était inquiète, et a décidé de quitter l'endroit où nous vivions.
Arrivés ici, nous avons cherché et trouvé ce magasin, nous nous y sommes installés.
C’est très beau !
Vu sur le web vous emmène à la rencontre du jeune Nico,
ayant créé sa page Facebook : NicoTV, soit NTV.
Son objectif est d'informer sur les nouvelles technologies, la communication, etc.
Plusieurs vidéos ont ainsi déjà été postées, par exemple dernièrement sur la stratégie marketing d'Ikéa.
Sa dernière vidéo concerne l'évolution en timelapse de la Terre, prise en photo par des satellites, et visualisée grâce à Google Earth.
Voici le dernier Vu sur le web.
Il s'agit d'une page Facebook présentant des extraits tirés de divers médias,
mettant en avant Koko le gorille, mort en  2018, célèbre car il était capable de s'exprimer par signes,
et montrait des émotions ressenties en présence de certains humains.
Voyons tout cela !
Ce S'News de juin est terminé.
Prochain rendez vous au mois de juillet.